# General Purpose System Simulation (GPSS)
  GPSS – общецелевая система моделирования, как и любой язык, он содержит словарь и грамматику, с помощью которых легко могут быть разработаны точные модели систем определенного типа.

  Любой пакет в нем построен в предположении что моделью сложной дискретной системы является описание ее элементов и логических правил, взаимодействия в процессе функционирования. Для определения класса моделирования системы можно выделить конечный набор абстрактных элементов, называемых объектами. Набор логических правил также ограничен и может быть описан небольшим числом стандартных операций.
  
  Для облегчения процесса построения модели разработан так называемый язык блок-диаграмм, который позволяет упростить переход от алгоритма, определяющего процесс функционирования, к модели.
  
  Основой пакета является программа, описывающая функционирование выделенного ограниченного набора объектов, и специальная диспетчеризирующая программа, которая называется симулятор и выполняет следующие функции:
  * обеспечение заданных маршрутов продвижения динамических объектов
  * планирования событий, происходящих в модели путем регистрации времени каждого события и выполнение их в нарастающей временной последовательности
  * регистрация статистической информации по функционированию модели
  * продвижение модельного времени

## Объекты языка подразделяются на 7 категорий и 14 типов:

  Категория | Тип
 ------------ | ------------
  Динамическая | Транзакт
  Операционная | Блоки
  Аппаратная | Устройства памяти, ключи, (?) одноканальные устройства
  Вычислительная | Переменные, арифметические\логические функции, (?) генераторы случайных чисел
  Статистическая | Очереди, таблицы
  Запоминающия | Ячейки, матрицы ячеек
  Группирующия | Списки, группы
  
  **Динамическимие объекты** - транзакты (сообщения), которые представляют собой единицы исследуемых потоков и производят ряд определенных действий, продвигаясь по фиксированной структуре, представляющей собой совокупность объектов других категорий.
  
  **Операционные объекты** задают логику функционирования системы и определяют маршрут движения транзактов между объектами аппаратной категории.
  
  **Аппаратные объекты** – абстрактные элементы, на которых может быть декомпозировано оборудование реальной системы. Воздействуя на эти объекты, транзакты могут изменять их состояния и влиять на движение других транзактов.
  
  **Вычислительная категория** – служит для описания таких ситуаций в процессе моделирования, когда связи между компонентами моделируемой системы наиболее просто и компактно выражаются в виде математических соотношений.
  
  **Статистический объект** - очередь\таблица, служащая для оценоки поведения системы.
  
  **Объекты запоминающей категории** обеспечивают обращения к сохраняемым значениям. Ячейки сохраняемых величин и матрицы ячеек сохраняемых величин используются для сохранения некоторой числовой информации. Любой активный транзакт может произвести запись информации в эти объекты. Впоследствии записанную в эти объекты информацию может считать любой транзакт.
  
  **Группирующая категории** состоит из трёх типов объектов: числовых групп, групп транзактов и списков.(?)
  
  **Очереди** – в любой системе движение потоков транзактов может быть задержано из-за недоступности ресурсов, например, необходимое устройство уже занято. Как правило, это многоканальные устройства. В этом случае задержанные транзакты становятся в очередь. Учет этих очередей составляет одну их основных функций интерпретатора. Пользователь может специально определить точки модели, в которых необходимо собирать статистику об очередях, т.е. установить регистраторы очереди. В этом случае интерпретатор автоматически собирает статистику об очередях – длина, среднее время нахождения в очереди, и т.д. Вся эта информация является стандартным числовым атрибутом (СЧА). И она доступна пользователю в процессе моделирования. Интерпретатором также автоматически поддерживается дисциплина обслуживания FIFO. Пользователь может получить стандартную статистическую информацию только о таких очередях. Если же есть необходимость организовать очередь из транзактов другой дисциплины обслуживания, то для этого используются списки пользователя. Эти списки также помогают осуществить синхронизацию движения разных транзактов по модели.
  
  **Таблица** состоит из частотных классов, в которые заносится число попаданий конкретной величины (СЧА). Вычисляется математическое ожидание и среднеквадратичное отклонение. 
  
  В процессе моделирования системы одни объекты взаимодействуют с другими, в результате чего происходят изменения атрибутов и преобразование их значений. Такие преобразования – **события**.
  
  **Транзакты** моделируют прохождение по системе соответствующих единиц исследуемого потока. Такое движение может быть разбито на ряд элементарных событий, происходящих в определенные моменты времени.Основной задачей **имитатора** является распределение этих событий, расположение их в правильной временной последовательности и выполнение соответствующих действий при наступлении каждого события. Все отрезки времени описываются целыми числами. При составлении модели необходимо провести временное масштабирование, для всех временных параметров.
  
**Транзакты** представляют собой описание динамических процессов в реальных системах. Они могут описывать как реальные физические объекты, так и не физические(например, канальная программа). Их можно генерировать и уничтожать. Основным атрибутом транзакта являются его параметры, число которых для каждого колеблется от 0 до 1020.Pi. I–номер,  p–тип. Слово(W), полуслово(H), байт(B), плавающая точка(L). Когда два транзакта соперничают при занятии какого-либо места, первым обрабатывается тот, у которого приоритет выше. Если они одинаковые, то сначала тот, у которого время ожидания обработки больше.

В одном задании может выполняться как один так и несколько прогонов модели. При этом текущем значением абсолютного времени модели будет называться суммарное время по всем реализованным прогонам –A1, а текущем значением относительного времени –C1, системное время в пределах одного прогона.
  
## Классификация блоков GPSS

Блоки, используются для описания функций и управляют движением транзактов. У каждого блока имеется 2 стандартных числовых атрибута(СЧА):

Wn–счетчик входа в блок. Как правило номер транзакта, входящего в данный блок.

Nn–Общий счетчик транзактов, поступивших в блок с начального момента моделирования.
  
Практически все изменения состояния модели возникают в результате поступления транзактов в соответствующие блоки. После выполнения блока транзакт либо движется к следующему блоку, либо задерживается, либо уничтожается. Блоки изменияют атрибуты транзакта.

### 1. Блоки осуществляющие модификацию атрибутов транзакта

* Временная задержка ADVANCE
* Генерация и уничтожение транзактов GENERATE TERMINATE SPLIT ASSEMBLE
* Синхронизация движения нескольких транзактов MATCH GATHER
* Изменение параметров транзакции ASSIGN INDEX MARK
* Изменение приоритета PRIORITY

### 2. Блоки, изменяющие последовательность передвижения транзактов, т.е. блоки передачи управления.

TRANSFER, LOOP, TEST, GATE 

### 3. Блоки, связанные с группирующей категорией.

JOIN, REMOVE, EXEMINE, SCAN, ALTER 

### 4. Блоки, сохраняющие значения для дальнейшего использования. 

SAVEVALUE, MSAVEVALUE

### 5. Блоки, организующие использование объектов аппаратного устройства.

SEIZE - RELEASE, PREEMPT - RETURN, F\S AVAIL – UNAVAIL, ENTER – LEAVE, LOGIC

### 6. Блоки, обеспечивающие получение статистических результатов.
QUEUE, DEPART, TABULATE, TABLE

### 7. Специальные блоки

HELP, ?

### 8. Блоки для организации цепей

LINK, UNLINK

### 9.Вспомогательные блоки

LOAD, SAVE
